Архитектура среды визуального моделирования QReal

### 2009-08-09 trunk/article/article.tex
Изменения, которые просил внести Кознов

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
% Раскомментировать для генерации pdf-ки (и закомментировать следующую строчку).
% \usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{graphicx}
% Раскомментировать тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
% \usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}

% Text styles
\newcommand\textstyleInternetlink[1]{\textcolor{blue}{#1}}

@@

\begin{quote}
\small\noindent
Существует довольно много программных средств визуального моделирования, однако часто
появляется необходимость создать новый графический редактор или даже 
целую  CASE-систему для какой-либо специальной предметной области. 
Разработка таких систем, несмотря на имеющиеся в этой области технологии 
(Microsoft DSL TOOLS, Eclipse/GMF и т.д.) продолжает оставаться трудоемкой 
и сложной задачей. Существует недостаток в описаниях подходов и принципов к 
реализации таких средств, существующие источники 
немногочисленны и часто носят общий, поверхностный характер, либо 
полезная информация <<растворена>> в большом 
количестве технических деталей реализации. Таким образом, описание опыта 
разработки средств визуального моделирования и обсуждение различных вариантов их 
реализации представляется актуальной и важной задачей. В работе описана 
архитектура системы QReal, которая является MetaCASE-пакетом и включает 
реализацию основных типов диаграмм UML 2.1 и некоторых других диаграмм. 
Система поддерживает многопользовательскую работу, является распределенной и многоплатформенной.   
\end{quote}

\section*{Введение}
В настоящее время для разработки программного и аппаратного обеспечения довольно активно используется 
визуальное моделирование. Для автоматизации процесса разработки используются CASE-средства, в которых 
разрабатываемая система представляется в виде модели на каком-либо визуальном языке программирования. 
Широкое распространение получил язык UML~\cite{UML}, для различных предметных областей создаются специализированные 
языки, такие как BPMN~\cite {BPMN}, 
IDEF*~\cite{IDEF} и др.

Существует множество CASE-пакетов, реализующих различные подмножества или варианты языка UML и другие 
визуальные языки. Такие пакеты существуют для различных платформ, поддерживают различные процессы и методологии 
разработки, предназначаются для различных целей\footnote{Списки существующих CASE-пакетов можно найти здесь:
http://www.objectsbydesign.com/tools/umltools\_byCompany.html 
или http://en.wikipedia.org/wiki/List\_of\_UML\_tools.}. 
Средства визуального моделирования часто встраиваются в текстовые средства разработки
(например, различные визуальные редакторы в составе Microsoft Visual Studio, редактор UML-диаграмм в среде 
NetBeans\footnote{http://www.netbeans.org/features/uml/.} и т.д.). 
Тем не менее, зачастую возникает необходимость создавать специализированные 
CASE-средства, предназначенные для какой-либо узкой предметной области -- 
см., например, обсуждение в работах~\cite{koznov, koznovDsl,amln}.

Сложность разработки CASE-пакетов довольно велика, поскольку приходится решать 
проблемы эффективной реализации 
редакторов диаграмм, организацию хранения и оперативного доступа к большим 
объёмам данных 
со сложной структурой, поддержку процесса разработки программного обеспечения, 
включая 
многопользовательскую работу, версионирование и т.д. 
Необходимо также обеспечить <<сквозной>> характер всей технологии вцелом: 
реализовать генерацию кода по 
визуальным моделям, поддержать процедуру внесения <<ручных>> изменений в 
сгенерированный по моделям программный код, обеспечить 
согласованность и корректность всех диаграмм  на всех этапах разработки.

Существующие технологии и средства 
разработки специализированных CASE-пакетов, такие как Eclipse GMF~\cite {EclipseGMF}
и Microsoft DSL Tools~\cite {MSDSLTOOLS},
обладают рядом недостатков ДК -КАКИХ? Нужно кратко перечислить, иначе гослословно!,
делающих их широкое использование затруднительным. 
Поэтому варианты эффективной реализации перечисленных выше свойств CASE-систем, 
сформулированные выше, нуждаются в обсуждении, аргументации приянтия тех или иных решений,
разработке архитектурных шаблонов. Все это, на наш взгляд, представляет интерес сообществу 
разработчиков CASE-систем, разработчиков и пользователей отдельных графических 
редакторов вне зависимости от того, 
будут ли они пользоваться представленной в статье системой QREAL или нет.

В настоящей работе представлена архитектура системы QReal --- MetaCASE-системы
для создания визуальных редакторов (мета-CASE-системы). Кроме мета-средств эта 
система включает в себя также реализацию основных диаграмм UML 2.1 и некоторых 
других видов диаграмм.
При разработке к 
системе QReal были сформулированы следующие требования.
\begin{itemize}
  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходного кода всей системы
        для разных целевых операционных систем. Поддержаны платформы ДК - ПЕРЕЧИСЛИТЬ. Нельзя считать, что вы поддерживаете все возможные платформы 
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
        \item возможность удаленного доступа к общему репозиторию;
        \item наличие системы разграничения прав конкурентного доступа.
  \end{itemize}
  \item Модульность архитектуры  и прозрачность интерфейсов взаимодействия:
  \begin{itemize}
        \item широкие возможности для расширения и масштабирования системы;
        \item облегчение процесса ее сопровождения.
  \end{itemize}

  \item Реализация генеративного подхода к созданию новых графических 
        редакторов, позволяющего создавать редакторы диаграмм для 
        специализированных визуальных языков не прибегая к программированию.

  \item Распространение всей системы под лицензией GPLv2, то есть
        независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и 
        средств разработки.
\end{itemize}

Реализация системы обладает следующими особенностями.
\begin{itemize}
  \item Клиент-серверная архитектура --- графические редакторы и генераторы кода 
    работают как клиенты, взаимодействующие с общим для нескольких пользователей хранилищем данных.
  \item Использование Model/View шаблона для разделения  FrontEnd-части системы 
    (графический интерфейс, генераторы кода и пр.) и BackEnd-часть (удаленный репозиторий системы).  
  \item Для обеспечения кроссплатформенности системы использовалась 
     библиотека Qt~\cite {Qt} -- ДК - несколько слов, характеризующих эту библиотеку - 2-3 слова!.
\end{itemize}

Далее в статье приводится подробное обсуждение этих особенностей, описание 
выявленных трудностей обоснование  принятых технических решений.

@@

Предметно-ориентированные системы предназначены для определённой
предметной области, достаточно узкой, чтобы обеспечить
наибольшую выгоду от применения визуального моделирования
и обеспечить эффективную генерацию кода. Такие инструменты
могут разрабатываться компаниями для своих внутренних нужд,
для решения задач именно того процесса, для поддержки которого
они создаются. Для облегчения реализации предметно-ориентированных 
визуальных языков
существуют MetaCASE-технологии, такие как Eclipse GMF, Microsoft DSL Tools, 
MetaEdit++ ~\cite{MetaEdit++} 
В современных  CASE-системах, таких как GME\footnote{http://www.isis.vanderbilt.edu/Projects/gme/.},
Rational Software Architect\footnote{http://www-01.ibm.com/software/awdtools/swarchitect/.}) 
имеются также средства настройки, позволяющие пользователю 
описывать свои визуальные языки и относительно легко реализовывать 
их поддержку.

@@

Процесс создания визуальных редакторов в GMF состоит из следующих шагов.
\begin{itemize}
  \item Разработка доменной модели --- абстрактного синтаксиса разрабатываемого
    предметно-ориентированного языка. Доменная модель может быть разработана
    с помощью графического редактора Ecore (входящего в состав GMF), импортирована
    из XMI\footnote{XML Metadata Interchange,ДК ДВА СЛОВА ПРЯМО ЗДЕСЬ, ЧТОЛ ЭТО ТАКОЕ http://www.omg.org/technology/documents/formal/xmi.htm}-документа, 
    из набора аннотированных Java-интерфейсов или из XML-схемы.
  \item Разработка графической модели --- описания графической нотации разрабатываемого языка.
  \item Разработка модели инструментов --- описания элементов панели инструментов.
  \item Разработка модели соответствия --- связи между тремя предыдущими моделями.
  \item Создание модели генератора --- промежуточного представления разрабатываемого
    редактора. Эта модель автоматически генерируется по модели соответствия и дополняется
    <<вручную>>.
  \item Генерация целевого визуального редактора.
\end{itemize}

@@

\subsection{Библиотека Qt}
ДК - необходиом описать эту библиотеку, примерно на 0.5 - 0.7 стр. 
Все что использовано в статье, должно быть описано.

@@

Поскольку задача создания предметно-ориентированных визуальных языков
возникает всё чаще, необходимо иметь возможность быстро создавать CASE-системы
для их поддержки. Такие CASE-системы, как нам кажется, не могут быть коробочными, поскольку 
сами языки и требования к генераторам, редакторам и т.д. могут сильно отличаться
не только в разных компаниях, но и в разных проектах в рамках одной компании.
Microsoft DSL Tools и Eclipse GMF --- примеры инструментариев для быстрой
разработки таких CASE-систем, однако они, по нашему мнению, обладают некоторыми 
недостатками. Первый из них прост в использовании, но позволяет создавать 
графические редакторы, которые являются неотъемлемой частью среды Microsoft 
Visual Studio. Кроме того, в Microsoft DSL TOOLS сложно  реализуются 
нестандартные графические нотации. 
Eclipse GMF существенно более универсален --- Rational Software Architect 
может послужить примером
того, что можно сделать с помощью Eclipse GMF, но  и существенно более сложен в
использовании. Вместе с тем для этого инструментария почти нет доступной 
документации, и ознакомиться с его функциональными возможностями и 
особенностями реализации, практически, 
можно только самостоятельно выполнив значительный 
проект с использованием этой технологии.      
ДК - чувствуется, что с Eclipse GMF знакомы плохо.... 
Да и Microsoft DSL TOOLS следовало бы попробовать более основательно.  
А то меня не покидает чувство, что все, что вы делаетете, так или иначе уже сделано другими.

@@

Система QReal имеет архитектуру <<клиент-сервер>>, основываясь на 
шаблоне проектирования Model/View. Каждый клиент имеет свою модель, которая 
является прокси-объектом репозитория, а в роли представлений выступают 
различные элементы пользовательского интерфейса.

Следует пояснить, почему был выбран именно шаблон Model/View,
а не более общий шаблон Model/View/Controller --- иначе функциональность
контроллера брала бы на себя логику графических редакторов, что 
не очень удобно, поскольку редакторы в системе QReal генерируются, а не
программируются <<вручную>>. Разнесение функциональности редакторов по разным
модулям усложнило бы генерацию, не предоставив существенных преимуществ. 
ДК - ВОТ НА ЭТОТ СЧЕТ КРАЙНЕ ЦЕЛЕСООБРАЗНО ОЗНАКОМИТЬСЯ ДЕТАЛЬНО С АРХИТЕКТУРОЙ РЕДАКТОРОВб СОЗДАВАЕМЫХ В Eclipse.....
Кроме того, шаблон Model/View поддерживается инструментарием Qt, который был
выбран как основной при реализации системы. 
Данное решение детально описано в ~\cite{bryksin}.

@@

\begin{itemize}
  \item \textit{Инспектор объектов (Object Explorer).} Представляет
        собой дерево объектов текущего проекта CASE-пакета, содержащее все элементы в открытом в данный
        момент репозитории, отсортированные по их типам. Бывает
        удобен для обзора проекта в целом и при добавлении на текущую диаграмму 
				уже существующего в проекте объекта, например, не принадлежащего никаким диаграммам.
  \item \textit{Инспектор диаграмм (Diagram Explorer).} Отображает все
        пользовательские диаграммы и элементы на них в виде дерева. Один элемент
        может принадлежать нескольким диаграммам, тогда в
        инспекторе он будет отображаться как потомок всех диаграмм, которым он
        принадлежит (в инспекторе объектов и в репозитории всем этим ``копиям''
        будет соответствовать один элемент).
  \item \textit{Редактор свойств (Property Editor).} Предоставляет информацию о выделенном 
        элементе и позволяет изменять значения его атрибутов.
  \item \textit{Палитра компонентов.} Отображает все возможные для добавления на
        диаграмму визуальные элементы.
  \item \textit{Меню, панели инструментов.} Содержат основные операции над репозиторием, 
        диаграммами, объектами и т.д.
  \item \textit{Рабочая область графического редактора диаграмм}. Основная
        рабочая область CASE-пакета. Здесь осуществляется отображение и 
	модификация создаваемых пользователем диаграмм. 
\end{itemize}

@@

Сравнивая подход, используемый QReal, и подход к хранению репозитория в СУБД в REAL~\cite{kondratyev}, необходимо отметить некоторые различия.
При проектировании БД репозитория REAL использовался подход, использующий идеи  
стандара объектно-ориентированных баз данных ODMG~\cite{ODMG}, в то время как 
в QReal использовался оригинальный
подход, направленный на увеличение быстродействия в условиях низкоскоростных 
сетей. В результате этого схема (ДК - ВОТ НЕ СХЕМА, 
ИСПОЛЬЗУЙТЕ ЗДЕСЬ ДРУГОЙ ТЕРМИН!!!)БД получилась иной. Основная
информация о поддерживаемых типах вместе с уникальными идентификаторами 
типов хранится в таблице \textit{metatable}. Все существующие в репозитории элементы
перечислены в таблице \textit{nametable} вместе со своими уникальными идентификаторами, типом и теми свойствами, которые являются общими для всех элементов
(например, имени). Размещение таких свойств в этой таблице позволяет ускорить доступ, особенно для стандартных представлений инструментария Qt. Помимо
этого, есть одна большая таблица \textit{diagram}, которая содержит данные о потомках объекта, в частности, о содержимом диаграмм. В данной схеме не только
диаграммы содержат внутри себя объекты: в частности, пакеты тоже могут содержать классы в качестве дочерних элементов. В таблице содержится
идентификатор
родительского элемента, идентификатор дочернего элемента и параметры, отвечающие за отображение объекта на данной диаграмме (координаты, размеры,
конфигурацию ломаной линии, и т.д.). Помимо этого, как и в реализации репозитория REAL, существуют и таблицы по каждой на тип элемента, в которых хранятся
свойства, специфичные для каждого типа элементов. Но в QReal все специфичные свойства конкретного элемента находятся в одной таблице, а в REAL они
разнесены и по таблицам родителей. Следует отметить, что в реализации REAL более четко проработана реализация целостности репозитория, которая
обеспечивалась средствами СУБД, что не было сделано в QReal в связи с переходом на другую систему репозитория.

@@

\begin{itemize}
  \item <<ядро>>, обеспечивающее функциональность абстрактного редактора (реализовано вручную):
    \begin{itemize}
      \item способность элементов принадлежать диаграммам (в том числе, способность
            одного элемента принадлежать неограниченному числу диаграмм);
          \item способность получать значения нужных атрибутов из репозитория и
            отслеживать изменения его содержимого;
          \item способность элементов отрисовываться в пределах рабочей области
            диаграммы;
          \item способность ассоциаций соединять элементы и способность элементов
            присоединять к себе ассоциации;
          \item способность абстрактного элемента быть контейнером для других;
          \item способность элемента реагировать на действия пользователя (например, на
            выделение курсором мыши, перемещение, изменение размеров) и т.п.
    \end{itemize}
  \item наследуемые от ``ядра'' классы, определяющие специфику конкретных типов
        диаграмм (генерируются автоматически по XML-описаниям):
        \begin{itemize}
          \item набор допустимых для каждого конкретного типа диаграмм элементов;
          \item графические представления и параметризация их значениями атрибутов
                этих элементов;
          \item стиль начертания ассоциаций, форма и тип возможных стрелок;
          \item логические правила, специфичные для данного типа диаграмм (например,
                правила соединения элементов ассоциациями) и т.п.
        \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Еще одной проблемой созданного прототипа было масштабирование
графических изображений элементов на диаграммах. Для задания
представлений элементов использовался формат SVG, что позволяло быстро
создавать векторные изображения и обрабатывать их стандартными
средствами модуля QtSvg (в Qt реализована поддержка
\href{http://www.w3.org/TR/SVGMobile12/}{\textstyleInternetlink{SVG 1.2 Tiny}}). 
Однако, изображения векторной графики при масштабировании
изменяют свои размеры и толщину линий пропорционально растяжению всей
фигуры, что приводило к ситуациям, проиллюстрированным на рис.~\ref{scaling}.

@@

В результате работы над QReal возникло более ясное понимание того,
как модели должны храниться в репозитории и отображаться в пользовательском
интерфейсе. Проблема, общая для всех CASE-систем, состоит в том, что 
было бы удобно иметь хорошую выраженную логическую модель ДК МОДЕЛЬ ЧЕГО?, 
с которой 
удобно работать генераторам кода, и при этом иметь возможность в процессе 
моделирования рассматривать моделируемую систему с различных точек зрения.
К примеру, модель некоторой системы может содержать диаграммы конечных 
автоматов, описывающие поведение каких-либо классов, и диаграммы последовательности, 
которые описывают некоторые сценарии взаимодействия объектов этих классов.
Естественно, такая модель может содержать избыточную информацию, 
которую необходимо автоматически поддерживать согласованной.

>>>>

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
% \usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{graphicx}
% Раскомментировать тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
% \usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}

@@

\begin{quote}
\small\noindent
Существует довольно много программных средств визуального моделирования, однако часто
появляется необходимость создать новый графический редактор или даже 
целую CASE-систему для какой-либо специальной предметной области. 
Разработка таких систем, несмотря на имеющиеся в этой области технологии 
(Microsoft DSL Tools, Eclipse/GMF и т.д.), продолжает оставаться трудоемкой 
и сложной задачей. Существует недостаток в описаниях подходов и принципов 
реализации таких средств, существующие источники 
немногочисленны и часто носят общий, поверхностный характер, либо 
полезная информация <<растворена>> в большом 
количестве технических деталей реализации. Таким образом, описание опыта 
разработки средств визуального моделирования и обсуждение различных вариантов их 
реализации представляется актуальной и важной задачей. В работе описана 
архитектура системы QReal, являщейся MetaCASE-пакетом и включающей 
реализацию основных типов диаграмм UML 2.1 и некоторых других диаграмм. 
Система поддерживает многопользовательскую работу, является распределенной и многоплатформенной.
\end{quote}

\section*{Введение}
В настоящее время для разработки программного и аппаратного обеспечения довольно активно используется 
визуальное моделирование. Для автоматизации процесса разработки используются CASE-средства, в которых 
разрабатываемая система представляется в виде модели на каком-либо визуальном языке программирования. 
Широкое распространение получил язык UML~\cite{umlInfrastructure}\cite{umlSuperstructure}, для различных предметных
областей создаются специализированные языки, такие как BPMN~\cite {bpmn}, IDEF*~\cite{idef} и др.

Существует множество CASE-пакетов, реализующих различные подмножества или варианты языка UML и другие 
визуальные языки. Такие пакеты существуют для различных платформ, поддерживают различные процессы и методологии 
разработки, предназначаются для различных целей\footnote{Списки существующих CASE-пакетов можно найти здесь:
http://www.objectsbydesign.com/tools/umltools\_byCompany.html 
или http://en.wikipedia.org/wiki/List\_of\_UML\_tools.}. 
Средства визуального моделирования часто встраиваются в текстовые средства разработки
(например, различные визуальные редакторы в составе Microsoft Visual Studio, редактор UML-диаграмм в среде 
NetBeans\footnote{http://www.netbeans.org/features/uml/.} и т.д.). 
Тем не менее, зачастую возникает необходимость создавать специализированные 
CASE-средства, предназначенные для какой-либо узкой предметной области --- 
см., например, обсуждение в работах~\cite{koznov, koznovDsl, amln}.

Сложность разработки CASE-пакетов довольно велика, поскольку приходится решать 
проблемы эффективной реализации 
редакторов диаграмм, организацию хранения и оперативного доступа к большим 
объёмам данных 
со сложной структурой, поддержку процесса разработки программного обеспечения, 
включая 
многопользовательскую работу, версионирование и т.д. 
Необходимо также обеспечить <<сквозной>> характер всей технологии в целом: 
реализовать генерацию кода по 
визуальным моделям, поддержать процедуру внесения <<ручных>> изменений в 
сгенерированный по моделям программный код, обеспечить 
согласованность и корректность всех диаграмм  на всех этапах разработки.

Существующие технологии и средства 
разработки специализированных CASE-пакетов, такие как Eclipse GMF~\cite{eclipseGmf}
и Microsoft DSL Tools~\cite{msDslTools}, обладают рядом недостатков,
делающих их широкое использование затруднительным: GMF громоздок и сложен в использовании,
DSL Tools удобен для реализации только несложных языков и привязан к среде Visual Studio.
Поэтому варианты эффективной реализации перечисленных выше свойств CASE-систем, 
сформулированные выше, нуждаются в обсуждении, аргументации принятия тех или иных решений,
разработке архитектурных шаблонов. Все это, на наш взгляд, представляет интерес сообществу 
разработчиков CASE-систем, разработчиков и пользователей отдельных графических 
редакторов вне зависимости от того, 
будут ли они пользоваться представленной в статье системой QReal или нет.

В настоящей работе представлена архитектура системы QReal --- MetaCASE-системы
для создания визуальных редакторов. Кроме мета-средств эта 
система включает в себя также реализацию основных диаграмм UML 2.1 и некоторых 
других видов диаграмм.
При разработке к системе QReal были сформулированы следующие требования.
\begin{itemize}
  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходного кода всей системы
        для разных целевых операционных систем. На данный момент поддерживаются платформы Windows и Linux,
        сборка продукта возможна на всех платформах, поддерживаемых библиотекой Qt.
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
        \item возможность удаленного доступа к общему репозиторию;
        \item наличие системы разграничения прав конкурентного доступа.
  \end{itemize}
  \item Модульность архитектуры  и прозрачность интерфейсов взаимодействия:
  \begin{itemize}
        \item широкие возможности для расширения и масштабирования системы;
        \item облегчение процесса ее сопровождения.
  \end{itemize}
  \item Реализация генеративного подхода к созданию новых графических 
        редакторов, позволяющего создавать редакторы диаграмм для 
        специализированных визуальных языков не прибегая к программированию.
  \item Распространение всей системы под лицензией GPLv2, то есть
        независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и 
        средств разработки.
\end{itemize}

Кроме того, QReal в дополнение к графическим редакторам и репозиторию,  
распространяемым по лицензии GPLv2, будет включать в себя набор генераторов  
форм ввода/вывода, схем баз данных и исполняемого кода для различных платформ,  
распространяемых на коммерческой основе.

Реализация системы обладает следующими особенностями.
\begin{itemize}
  \item Клиент-серверная архитектура --- графические редакторы и генераторы кода 
    работают как клиенты, взаимодействующие с общим для нескольких пользователей хранилищем данных.
  \item Использование шаблона <<Model/View>> для разделения FrontEnd-части системы 
    (графический интерфейс, генераторы кода и пр.) и BackEnd-части (удаленный репозиторий системы).
  \item Для обеспечения кроссплатформенности системы использовался 
     инструментарий для создания кроссплатформенных приложений Qt~\cite {qt}.
\end{itemize}

Далее в статье приводится подробное обсуждение этих особенностей, описание 
выявленных трудностей и обоснование принятых технических решений.

@@

Предметно-ориентированные системы предназначены для определённой
предметной области, достаточно узкой, чтобы обеспечить
наибольшую выгоду от применения визуального моделирования
и обеспечить эффективную генерацию кода. Такие инструменты
могут разрабатываться компаниями для своих внутренних нужд,
для решения задач именно того процесса, для поддержки которого
они создаются. Для облегчения реализации предметно-ориентированных 
визуальных языков
существуют MetaCASE-технологии, такие как Eclipse GMF, Microsoft DSL Tools, 
MetaEdit+ ~\cite{metaEdit+} 
В современных  CASE-системах, таких как GME\footnote{http://www.isis.vanderbilt.edu/Projects/gme/.},
Rational Software Architect\footnote{http://www-01.ibm.com/software/awdtools/swarchitect/.}) 
имеются также средства настройки, позволяющие пользователю 
описывать свои визуальные языки и относительно легко реализовывать 
их поддержку.

@@

Процесс создания визуальных редакторов в GMF состоит из следующих шагов.
\begin{itemize}
  \item Разработка доменной модели --- абстрактного синтаксиса разрабатываемого
    предметно-ориентированного языка. Доменная модель может быть разработана
    с помощью графического редактора Ecore (входящего в состав GMF), импортирована
    из XMI\footnote{XML Metadata Interchange, стандарт OMG для обмена метаданными, http://www.omg.org/technology/documents/formal/xmi.htm}-документа, 
    из набора аннотированных Java-интерфейсов или из XML-схемы.
  \item Разработка графической модели --- описания графической нотации разрабатываемого языка.
  \item Разработка модели инструментов --- описания элементов панели инструментов.
  \item Разработка модели соответствия --- связи между тремя предыдущими моделями.
  \item Создание модели генератора --- промежуточного представления разрабатываемого
    редактора. Эта модель автоматически генерируется по модели соответствия и дополняется
    <<вручную>>.
  \item Генерация целевого визуального редактора.
\end{itemize}

@@

@@

Поскольку задача создания предметно-ориентированных визуальных языков
возникает всё чаще, необходимо иметь возможность быстро создавать CASE-системы
для их поддержки. Такие CASE-системы, как нам кажется, не могут быть коробочными, поскольку 
сами языки и требования к генераторам, редакторам и т.д. могут сильно отличаться
не только в разных компаниях, но и в разных проектах в рамках одной компании.
Microsoft DSL Tools и Eclipse GMF --- примеры инструментариев для быстрой
разработки таких CASE-систем, однако они, по нашему мнению, обладают некоторыми 
недостатками. Первый из них прост в использовании, но позволяет создавать 
графические редакторы, которые являются неотъемлемой частью среды Microsoft 
Visual Studio. Кроме того, в Microsoft DSL Tools сложно реализуются 
нестандартные графические нотации. 
Eclipse GMF существенно более универсален --- Rational Software Architect 
может послужить примером
того, что можно сделать с помощью Eclipse GMF, но  и существенно более сложен в
использовании. Вместе с тем для этого инструментария почти нет доступной 
документации, и ознакомиться с его функциональными возможностями и 
особенностями реализации можно, только самостоятельно выполнив значительный 
проект с использованием этой технологии.

@@

Система QReal имеет архитектуру <<клиент-сервер>> и основывается на 
шаблоне проектирования Model/View. Каждый клиент имеет свою модель, которая 
является прокси-объектом репозитория, а в роли представлений выступают 
различные элементы пользовательского интерфейса.

Следует пояснить, почему был выбран именно шаблон Model/View,
а не более общий шаблон Model/View/Controller --- иначе функциональность
контроллера брала бы на себя логику графических редакторов, что 
не очень удобно, поскольку редакторы в системе QReal генерируются, а не
программируются <<вручную>>. Разнесение функциональности редакторов по разным
модулям усложнило бы генерацию, не предоставив существенных преимуществ. 
Кроме того, шаблон Model/View поддерживается инструментарием Qt, который был
выбран как основной при реализации системы. 
Данное решение детально описано в ~\cite{bryksin}.

@@

\begin{itemize}
  \item \textit{Инспектор объектов (Object Explorer).} Представляет
        собой дерево объектов текущего проекта CASE-пакета, содержащее все элементы в открытом в данный
        момент репозитории, отсортированные по их типам. Бывает
        удобен для обзора проекта в целом и при добавлении на текущую диаграмму 
				уже существующего в проекте объекта, например, не принадлежащего никаким диаграммам.
  \item \textit{Инспектор диаграмм (Diagram Explorer).} Отображает все
        пользовательские диаграммы и элементы на них в виде дерева. Один элемент
        может принадлежать нескольким диаграммам, тогда в
        инспекторе он будет отображаться как потомок всех диаграмм, которым он
        принадлежит (в инспекторе объектов и в репозитории всем этим <<копиям>>
        будет соответствовать один элемент).
  \item \textit{Редактор свойств (Property Editor).} Предоставляет информацию о выделенном 
        элементе и позволяет изменять значения его атрибутов.
  \item \textit{Палитра компонентов.} Отображает все возможные для добавления на
        диаграмму визуальные элементы.
  \item \textit{Меню, панели инструментов.} Содержат основные операции над репозиторием, 
        диаграммами, объектами и т.д.
  \item \textit{Рабочая область графического редактора диаграмм}. Основная
        рабочая область CASE-пакета. Здесь осуществляется отображение и 
	модификация создаваемых пользователем диаграмм. 
\end{itemize}

@@

Сравнивая подход, используемый QReal, и подход к хранению репозитория в СУБД в REAL~\cite{kondratyev}, необходимо отметить некоторые различия.
При проектировании БД репозитория REAL использовался подход, использующий идеи  
стандарта объектно-ориентированных баз данных ODMG~\cite{odmg}, в то время как 
в QReal использовался оригинальный
подход, направленный на увеличение быстродействия в условиях низкоскоростных 
сетей. В результате этого схема БД получилась иной. Основная
информация о поддерживаемых типах вместе с уникальными идентификаторами 
типов хранится в таблице \textit{metatable}. Все существующие в репозитории элементы
перечислены в таблице \textit{nametable} вместе со своими уникальными идентификаторами, типом и теми свойствами, которые являются общими для всех элементов
(например, имени). Размещение таких свойств в этой таблице позволяет ускорить доступ, особенно для стандартных представлений инструментария Qt. Помимо
этого, есть одна большая таблица \textit{diagram}, которая содержит данные о потомках объекта, в частности, о содержимом диаграмм. В данной схеме не только
диаграммы содержат внутри себя объекты: в частности, пакеты тоже могут содержать классы в качестве дочерних элементов. В таблице содержится
идентификатор
родительского элемента, идентификатор дочернего элемента и параметры, отвечающие за отображение объекта на данной диаграмме (координаты, размеры,
конфигурацию ломаной линии, и т.д.). Помимо этого, как и в реализации репозитория REAL, существуют и таблицы по каждой на тип элемента, в которых хранятся
свойства, специфичные для каждого типа элементов. Но в QReal все специфичные свойства конкретного элемента находятся в одной таблице, а в REAL они
разнесены и по таблицам родителей. Следует отметить, что в реализации REAL более четко проработана реализация целостности репозитория, которая
обеспечивалась средствами СУБД, что не было сделано в QReal в связи с переходом на другую систему репозитория.

@@

\begin{itemize}
  \item <<ядро>>, обеспечивающее функциональность абстрактного редактора (реализовано вручную):
    \begin{itemize}
      \item способность элементов принадлежать диаграммам (в том числе, способность
            одного элемента принадлежать неограниченному числу диаграмм);
          \item способность получать значения нужных атрибутов из репозитория и
            отслеживать изменения его содержимого;
          \item способность элементов отрисовываться в пределах рабочей области
            диаграммы;
          \item способность ассоциаций соединять элементы и способность элементов
            присоединять к себе ассоциации;
          \item способность абстрактного элемента быть контейнером для других;
          \item способность элемента реагировать на действия пользователя (например, на
            выделение курсором мыши, перемещение, изменение размеров) и т.п.
    \end{itemize}
  \item наследуемые от <<ядра>> классы, определяющие специфику конкретных типов
        диаграмм (генерируются автоматически по XML-описаниям):
        \begin{itemize}
          \item набор допустимых для каждого конкретного типа диаграмм элементов;
          \item графические представления и параметризация их значениями атрибутов
                этих элементов;
          \item стиль начертания ассоциаций, форма и тип возможных стрелок;
          \item логические правила, специфичные для данного типа диаграмм (например,
                правила соединения элементов ассоциациями) и т.п.
        \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Еще одной проблемой созданного прототипа было масштабирование
графических изображений элементов на диаграммах. Для задания
представлений элементов использовался формат SVG, что позволяло быстро
создавать векторные изображения и обрабатывать их стандартными
средствами модуля QtSvg (в Qt реализована поддержка
SVG 1.2 Tiny\footnote{http://www.w3.org/TR/SVGMobile12/}). 
Однако, изображения векторной графики при масштабировании
изменяют свои размеры и толщину линий пропорционально растяжению всей
фигуры, что приводило к ситуациям, проиллюстрированным на рис.~\ref{scaling}.

@@

В результате работы над QReal возникло более ясное понимание того,
как модели должны храниться в репозитории и отображаться в пользовательском
интерфейсе. Проблема, общая для всех CASE-систем, состоит в том, что 
было бы удобно иметь хорошую выраженную логическую модель разрабатываемой системы, 
с которой 
удобно работать генераторам кода, и при этом иметь возможность в процессе 
моделирования рассматривать моделируемую систему с различных точек зрения.
К примеру, модель некоторой системы может содержать диаграммы конечных 
автоматов, описывающие поведение каких-либо классов, и диаграммы последовательности, 
которые описывают некоторые сценарии взаимодействия объектов этих классов.
Естественно, такая модель может содержать избыточную информацию, 
которую необходимо автоматически поддерживать согласованной.
